### 2010-05-20 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}
% Adaptar do artigo do CSMR 2010

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser usadas para testar algoritmos de agrupamento de software. Para aumentar a confiança de que os resultados dos testes com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

@@

A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes reais de software e de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

\begin{itemize}
	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid. Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18163 vértices.
\end{itemize}

@@

As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}. As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir. Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética. Na regra, S representa redes software-realistas e N representa redes não software-realistas.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $\alpha \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
     & $\alpha < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

>>>>

\chapter{Avaliação de Modelos de Redes} \label{cap:avaliacao}

% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados no capítulo anterior --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software, contendo entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades. Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

@@

A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:

\begin{itemize}
	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid. Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela facilidade de uso.
	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
\end{itemize}

@@

As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}. As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir. (Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética. Na regra, S representa redes software-realistas e N representa redes não software-realistas.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $p_1 \ge 0.7 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.4\%}  \\ 
     & $p_1 < 0.7 \Rightarrow N$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow N$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow S$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow N$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

### 2010-05-20 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

\chapter{Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}

@@

Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério. O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos. Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

@@

Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}. Nessa abordagem, um algoritmo de agrupamento é aplicado a uma representação da implementação de um sistema existente (por exemplo, rede de dependências entre classes) e o agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo. 
% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.

@@

A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

>>>>

\chapter{Prova de Conceito: Estudo sobre Algoritmos de Agrupamento} \label{cap:estudo}

@@

Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério. (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos (entidades) em um plano de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura XXX. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

@@

Algoritmos de agrupamento têm sido usados no contexto da engenharia de software para apoiar a atividade de recuperação de arquitetura, e nesse caso são chamados de \emph{algoritmos de agrupamento de software}. No início da atividade de recuperação de arquitetura, um algoritmo de agrupamento é aplicado a um sistema existente --- descrito, por exemplo, como uma rede de dependências entre classes. O agrupamento encontrado serve como ponto de partida para a identificação manual dos módulos da arquitetura do sistema e das entidades que compõem cada módulo. 
% Uma das representações de sistemas empregadas nesse contexto é a rede de dependências entre entidades de código-fonte, já descrita em seções anteriores.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke \cite{Girard...}, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência de programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados).

% A Comparison of Abstract Data Types and Objects Recovery Techniques

O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes sintéticas.

% TODO: mover para uma das próximas seções?
A similaridade entre agrupamentos pode ser aferida por uma métrica, tal como a MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).
